---
title: "【参考信息第443期】教师选调分流；保安触发竞业"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1745064262
bvid: BV1Kn5tzCE6K
---
大家好，欢迎来到第443期参考信息。

### 教师选调分流

随着人口趋势转变，农村持续萎缩，乡镇生源萎缩，教师富裕的情况需要调整。3月10日，江西抚州市南城县发通知，面向全县乡镇在编教师，公开选调55人到24个县直单位的事业单位工作，包括老干部服务中心、社会工作事务中心、县图书馆等，既有管理岗，也有技术岗。

报考条件除了工作能力、学历、在编在岗服务满5年，整体向中青年老师倾斜，要求男性45周岁以下，女性40周岁以下。考试分笔试和面试，入围之后还有政审、公示、递补等流程。

全县超过140名老师报考，其中某一所乡镇中心小学就有近10人报名。该小学现有88名学生，六年级有23人，往下一一递减，一年级只有八九人。而学校编制内有96名老师，但大多数老师被借调到了城区，实际在岗不到一半。虽然老师总数富裕，但缺乏音体美专任老师。报名通知也强调，实际在岗在校任教音乐、体育、美术、科学、物理化学等紧缺学科的专任老师，和市级以上学科带头人及骨干教师不能报考。因此报名的绝大多数是乡镇小学语文、数学和英语老师。

截至去年10月，南城县有小学生23070人，初中生14467人。国家规定初中的师生比是1:13.5，小学的师生比是1:19。以此推算需要初中老师1072名，小学教师1214名，合计2286人。而南城县实有初中和小学教师共2771人，比理论值多了485人。

全县中考生2022年有6000多人，2023年减少近千，这两年都只有4000多人。当地的出生率从2019年千分之11.5降至2023年千分之6.25。2023年的出生人口仅1753人。

江西全省招聘教师已经逐年递减，2020年招20775人，今年只招2146人，缩减近90%。与南城县相邻的资溪县，前两年就开始将在编教师选调到事业单位，而且不需要考试，只要双方协商即可。

有研究县域教育的学者指出，将教师转到事业单位工作，一定程度上也能降低地方财政的压力。我国正面临学龄人口排浪式冲击，学龄前儿童2020年已经达峰，小学2023年达峰，初中预计在2026年，高中在2029年，高等教育在2032年。相应地，小学教师最先出现富裕，初高中老师先短缺再富裕。

考虑到学龄人口从乡镇流动到城市的趋势，不少地方探索，让乡镇老师也向城市流动。江西赣州市赣县区去年8月发通知，为了化解农村小学师资富裕而初中师资不足的矛盾，将部分农村小学教师转岗至农村中学任教。丰城市和吉安市泰和县也有类似的举措。今年2月，广东英德市从乡镇学校选调了117名在编老师到市区任教。上个月，湖南邵阳市教育局直属事业单位，面向全省在编在岗教师选调29名教师。

---

### 保安触发竞业

近年来，大厂的竞业限制争议经常上热门。这个制度原本设计用于保护商业秘密，现在出现了边界适用的问题。4月16日，人社部、最高法发布第四批劳动人事争议典型案例，其中一起竞业案过于离谱。月薪3500的保安李某，主要工作是在商业楼宇街区巡逻，签的劳动合同里有竞业条款，解除或者终止劳动合同后一年内，不得再到与该保安公司有竞争关系的单位就职。职工离职后，该保安公司按月支付当地最低月工资标准的30%作为竞业补偿，职工违约要付20万。

李某离职到另一家保安公司，被原公司认定违反竞业，要求支付20万的违约金。李某认为自己作为保安，不了解也不掌握公司的商业秘密，不是履行竞业限制义务的适格主体。保安公司申请仲裁，好在仲裁委员会驳回了。

竞业条款近年来成为部分企业拿捏劳动者、不当同业竞争甚至牟利的工具。一些企业在协议中定义的竞争企业范围过大，甚至用“包括但不限于”来兜底，员工离职就等于失业。根据劳动合同法，竞业限于高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。但这个“其他负有保密义务的人员”范围并不明确，一些企业要求实习生、厨师、保洁员等不掌握核心信息的人员也要签竞业。

武汉大学法学院教授于树红曾梳理相关判决，竞业限制义务主体中有70%是这类“其他人员”，这70%中又有77%是基层岗位，包括前台、保安、保洁等。而当争议闹上了法庭，部分法院仅根据两家企业营业执照的经营范围是否重合来判定有无竞争关系。

另一方面，不平等的雇佣关系让部分企业肆无忌惮。应届毕业生或者工作技术含量较低的一线工人，没有充分的选择空间和话语权。而现在，劳动仲裁经历等同于求职污点，进一步加剧了不平等。

最高法评述案件指出，一些行业企业滥用竞业限制条款，侵害劳动者的合法权益，影响人力资源合理流动，损害正常的营商环境。要求各级裁审机构对竞业条款进行实质性审查，既要保护用人单位的商业秘密等合法权益，又要防止因不适当扩大竞业限制范围而妨碍劳动者的择业自由。

围绕竞业的争议有几百年，15世纪初就有相关的案子。美国一些州已经废除了竞业。去年4月，联邦贸易委员会（FTC）出台法案，拟在全国废除大部分竞业条款，可以回顾257期参考信息。不过去年10月底，法院裁定暂缓该法案，可能要上诉到最高法院，确定最终的结果。而特朗普二次上台也将影响FTC的政策。

---

### 伦晚脐橙广告

~~今天的小卖部给大家推荐伦晚脐橙，来自湖北秭归，每年三到五月成熟，新鲜采摘。普通橙子的生长期为八个月，但伦晚脐橙的生长期达到12个月，每年三四月间开花，次年三四月间才能成熟。橙子挂树越冬，摘果时会看到花果同枝的奇景。春夏转换的季节，全国的产地都没有新鲜的橙子，因此新鲜采摘的伦晚脐橙就成了最亮的仔。其他在冷库中储存的橙子口味都不如它好吃。道理也简单，经历了春夏秋冬12个月、24个时节的漫长生长期，口感变得非常好，甜度高，水分足，带一丝微酸，橙香回甘，清新爽口。横截面剖开，汁水满满。相比其他的橙子，伦晚的价格要高一点。原因第一是产量相对较低，栽种的条件比较苛刻，每棵橙树挂果只有60斤到100斤左右。第二是运输起来复杂，种植在河谷山地，地势陡峭，山路崎岖，过去是靠人力一筐一筐地背下山来，现在则是借助无人机运输。价格方面，净重五斤的中果39块8，净重九斤的大果72块9，8.5斤的礼盒装74块9。我推荐的所有水果都是产地直发，保证品质最好，出现任何坏果，联系客服包赔，各位可以放心购买。新鲜的伦晚脐橙，欢迎下单支持！~~

---

### 求职百态

春招季来了，热门榜有不少求职新闻。4月16日，在广东阳江市“百万英才惠南粤”湖南引才专场活动的湖南工业大学站，一名大四学生主动向阳江市

