---
title: "【参考信息第438期】取消老年免费乘公交；川普糊弄&糊弄川普"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1744028403
bvid: BV1nCR1YCERm
---
大家好，欢迎来到第438期参考信息。

### 取消老年免费乘公交

人口老龄化和地方财政危机叠加，老年人免费坐公交的政策要撑不住了。河北张家口赤城公交分公司日前公告，接县交通局通知，今年起取消老年人公交乘车优惠补贴。由于公司经营困难，无力承担此项开支，拟4月1日起不再办理老年卡，所有乘客均按正常票价收费。

老年人免费乘车基本靠政府补贴。公交公司称，由于当地财政紧张，补贴不到位，公交车本来就是亏损的，所以才发通知。公司还在与上级协调，可能达成的结果是出台新的老年人优惠政策。赤城县宣传部称，事件还在积极协调解决中，公交公司的通知并不是最后的解决方案。

赤城县在河北省西北部，七普的户籍人口是29.3万，常住人口19.8万。截至2023年，65岁以上人口4.2万，占比超过21.2%。该县的公交乘客中，老人和中小学生是最主要的群体。

老年人免费公交可以追溯到上世纪的80年代，北京、上海率先针对70岁以上老人出台了免费政策。随着经济发展，2005到2010年间，九成以上的城市都普及了，年龄门槛普遍下调到男性60岁，女性50到55岁。

这让公交成为不少老年人主要的出行方式，本着不做白不做，白做谁不做的心态，免费乘车去买菜、去锻炼。还有人冒乘，导致不成、少乘、不冒乘的老年人群心态不平衡，也加剧了高峰时段公交的拥挤程度，一定程度上浪费了社会资源。

近几年，多地公交公司爆出亏损、经营困难，甚至司机欠薪。部分城市如吉林长春、湖南邵东等还有部分公交公司不承认老年人免费乘车。上海2016年终止了70岁以上老人免费乘公交，改为给老年人发放综合津贴。上海交通委曾调查，近60%的老年人没有使用敬老卡，21%的持卡人出行次数每月少于16次。而综合津贴年龄下限是65周岁，按年龄段分为五档，每人每月可享受75到600元不等的补贴。老年乘公交和地铁都需要买票。

把暗补变成了明补，扩大了福利覆盖面，而且更加公平。新政实施后，上海公交客流中，老年乘客锐减了八成以上。

老年人是各地公交的重要客源，但2014年至今，全国公交车客流量下降近一半。如果免费政策取消，一部分老年人客流会消失，公交整体客流量会进一步减少，发车间隔则可能进一步拉长，走向服务变差、客流更少的恶性循环。

不少城市开始实施差异化优惠策略，比如80岁以上高龄、低收入、残疾老人优先享受免费，其他群体根据需求可半价或限额。

还有城市探索错峰优惠，比如辽宁海城规定老年人早6点半到8点半，晚15点30到17点30需付费乘车，其他时段免费乘车。

---

### 智驾警示语与安全

这个清明假期，路过江苏、浙江等地的网民在高速上拍到了关于辅助智能驾驶的警示语。安徽高速的警示语经历了从“请勿过度依赖辅助驾驶”到“慎用辅助驾驶”，再到“勿用辅助驾驶”的多次变化。还有网民拍到“自动驾驶非万能，路况复杂难把握”，“前方施工，关闭辅助智能驾驶”，“车流较大，慎用智驾”等提示。

不久前，小米速7高速事故导致三人遇难，再次引发公众对辅助驾驶、智能驾驶使用场景的大讨论。

有人认为各地交警或高速部门的提醒与小米事故有关，不过很多地方的提示标语并非首次在高速公路上出现。

从国家有关部门到行业专家都一再提醒，辅助驾驶不是无人驾驶，是不同的概念。但在营销等各种因素的影响下，有人把辅助驾驶当成了无人驾驶。

短视频平台经常能看到高速开车时盖被躺平睡觉，开车时双手玩手机，通勤过程中闭眼休息等内容。还有高速公路摄像头就拍到过有驾驶员睡着觉开车，这就是技术滥用和错误理解造成的。

中国青年报今日报道，部分车企会以高配版车型宣传其辅助智能驾驶功能，对低配版车型则几乎不提，而高配和低配的智驾能力和在实际路面上的表现存在明显的差别。

一些车企不惜用夸张的描述、过线的行为宣传自家的辅助智能驾驶，对具体功能、安全边界和事故责任划分含糊其辞，只会给智能驾驶甚至整个新能源汽车产业的未来蒙上一层阴影。

今年2月，工信部印发通知，明确要求智能网联汽车系统在驾驶员未规范使用组合驾驶辅助功能时，应具备禁止激活相应功能等限制策略。

这项新规旨在进一步提升智能驾驶辅助系统的安全性与可控性，最大的目的是促进辅助驾驶的规范使用。

虽然智能交通是未来的发展方向，但当下还是要拒绝蒙眼狂奔。

---

~~假如上班都说真话。~~

~~哎，开会了，想啥呢？刚刚叫你呢。~~
~~哎呀，刚才我完全没在听。~~
~~总，你不会怪我吧？~~
~~放心放心，不会啊，最多把你奖金扣了。上次你拍视频丢了村头卡，再上上次，那把李总张总。看你不到30岁就健忘了。~~
~~我也是这样，一到工位就想摸鱼，开会听了下句就忘了上句。总你也不会怪我吧？~~
~~看来啊，你们这大脑都缺营养了，必须引起重视，推荐你们赶紧吃点小闪电DHA。~~
~~总思路这么清晰，果然是有秘密武器。~~
~~其实啊，我也一样，有这脑我总觉得自己脑子不好使，写瞬间消息，熬到凌晨就憋出三句话，那就一个难受。吃了两个月，以前磨两天才能写完的东西，现在半天就搞定了，那必须服气啊。~~
~~这小闪电能有这么神奇？~~
~~因为DHA对于大脑确实很重要，但是随着年纪增长它也会减少，年龄一大，你就开始忘事，这时候靠饮食那很难补了。其实光一招就行了，直接是DHA。~~
~~DHA？~~
~~婴儿奶粉里也有这东西。~~
~~对的，但是成年人也需要啊。小闪电它还有PS神经酸，这是补脑的新晋MVP，补足了他就像给大脑装了信息站一样。更绝的是这俩CP能够相互促进吸收，让大脑快起来。~~
~~我女儿马上要考试了，给他吃这个不会呢也行吗？~~
~~当然行了，你知道为什么小时候很多家长都让孩子吃鱼吗？~~
~~我知道，因为吃鱼聪明。说的科学一点，那是鱼里的DHA可以补脑，不过孩子光靠吃鱼那点DHA远远不够，所以不如直接吃我们小闪电。这两粒就有473毫克的DHA，这个含量已经抵得上五条过鱼的量了。你想想鱼是什么价格，让你来个弯道超车。~~
~~能说物有所好。~~
~~优势不止一点吧。~~
~~你算说对了，除了含量高，它是RTG型结构，吸收能力提升了三倍，相当于花一份钱请了三个营养师。如果你想要补回透支的脑力，试试小闪电，那准没错。这海力生它也是我们的老朋友了，他们家还有院士工作站和博士后工作站，确实有实力。有需要的赶紧点击我们的评论区。~~

---

### 惠誉下调中国主权信用评级展望

在美國宣布擬對華加徵34%的所謂對等關稅之際，國際評級機構惠譽將中國的主權信用評級從A+下調至A。中國財政部對此深表遺憾，不予認可。

惠譽下調評級的驅動因素是，在中國經濟轉型期間，公共財政將持續削弱，且公共債務呈快速上升態勢。在國內需求低迷、關稅上升、通縮壓力加劇之際，惠譽認為中國將通過持續出台財政刺激措施來提振經濟增長。這些支持加上財政收入基礎受到結構性侵蝕，可能讓財政赤字保持高企。

受高赤字或有負債持續顯現以及名義GDP增長緩慢的驅動，惠譽預期未來幾年間，中國的政府債務佔GDP比例將延續其大幅上行趨勢。

惠譽對中國評級的展望為穩定。惠譽認為，中國仍擁有諸多優勢，包括龐大而多元化的經濟，相對同類評級國家穩健的GDP增長前景，在全球貿易市場中不可或缺的作用，以及強勁的外部融資。這些優勢將緩衝中國在新的評級水平上所面臨的財政挑戰。惠譽還沒有把4月2日宣布的對等關稅納入預測。

中國財政部回應，復評過程與惠譽進行了大量深入溝通。惠譽方面雖承認中國較其他同評級經濟體具有更為穩健的經濟增長前景和全球貿易關鍵地位，但其固守原有的評級方法，下調我主權信用評級是有失偏頗的，不能充分客觀反映中國的實際情況和國際國內市場對中國經濟回升向好的一致認知，對此深表遺憾，不予認可。

4月4日，大公國際評定中國本外幣主權信用等級均為AAASC，評級展望穩定。大公國際也表示，短期內複雜嚴峻的外部環境可能對中國貿易、科技等領域造成衝擊。更加積極的財政政策推動政府財政赤字率和債務負擔率適度走高，但中國經濟將在政策組合權刺激、關鍵領域風險緩釋和前沿科技突破下迎來破局。

同時，政府財政空間充裕，其優結構與化風險並舉的財政管理機制，將持續鞏固高質量經濟與可持續財政構築的良性循環基礎。加上國家外債負擔率保持低位，外匯儲備充裕，淨債權國地位和持續推進的人民幣國際化進程，均保障了政府極強的償債能力。

---

### 集中精力办好自己的事

今年之前兩輪特朗普對華加徵20%的關稅，中國的報復措施比較有限和克制。4月4日起，中方連發11件堅決反制這一輪的對等關稅。5日，中國政府發布反對美國濫施關稅的立場聲明。

今天，人民日報和新華社分別發表評論文章，《集中精力辦好自己的事》和《堅定不移推進高水平對外開放》。新華每日電訊、解放軍報、光明日報、經濟日報等央媒均在頭版刊發。人民日報發表文章說，美濫施關稅將對我造成衝擊，但天塌不下來。面對美濫施關稅的亂拳，我們心中有數，手上有招。我們已與美國打了8年貿易戰，積累了豐富的鬥爭經驗。

未來根據形勢需要，降準降息等貨幣政策工具已留有充分調整餘地，隨時可以出台。文章表示，我對美出口佔全部出口的份額已從2018年的19.2%降至2024年的14.7%，對美出口下降不會對整體經濟造成顛覆性影響。

美國內不少產品對我依存度較高。當前美國不僅在很多消費品上離不開中國，很多投資品和中間產品也需要從中國進口。有若干品類依存度超過50%，短期內在國際市場上很難找到替代來源。

在全球產供鏈深度交融的大背景下，中美貿易不可能完全中斷。

而紫金天風期貨研究所近日報告發現，雖然中國對美國的直接出口從2018年的22%降到2024年的10%多一點，但是中國主要是將生產基地轉到了墨西哥、東南亞等成本更低的地區。整體經濟增長對全球貿易的依賴程度不僅沒低，反而增加。特朗普發動第一次貿易戰時，中國貨物和服務進出口對GDP的貢獻率9.1%，而2024年進出口對GDP的貢獻率是30%，甚至高於投資的貢獻率。可以說，中國經濟增長對外貿的依賴程度高於2008年金融危機後的任何時候。

今年前兩月，進出口數據開始加速下滑，北美航線運價大幅下跌，關稅戰的影響預計在二季度更加明顯。特朗普昨天還再次把對華加徵關稅和要求出售TikTok美國業務捆綁。同一天，中國商務部副部長兼國際貿易談判副代表凌激主持召開美資企業圓桌會，特斯拉、GE醫療、美敦力等20多家美資企業參會。

---

### 川普关税计算方式与各国反应

這幾天，全世界的經濟學家都在推算特朗普政府的關稅數字是怎麼算出來的。

華盛頓郵報披露，幾家政府機構的助手經過幾周的工作，制定了一份涵蓋多種貿易制裁方式的選項清單。然而特朗普親自選擇了一個基於兩個簡單變量的公式。經過周二深夜的討論，特朗普直到周三下午1點左右才決定最終的計劃，這離他在白宮玫瑰園的宣布不到三個小時。

消息人士稱，尚不清楚是誰提出了這一選項，但與上屆特朗普政府期間強硬的經濟顧問納瓦羅發表的方法有驚人相似之處。關稅措施發表之後，這一粗糙的計算遭到了經濟學家的嘲笑。

徵稅國家和地區清單上甚至還有南極附近的無人島、北冰洋上的偏遠小島，也被全球網民造梗嘲笑。

但在嘲笑特朗普政府草台班子、糊弄之餘，他這種簡單粗暴的方式想達到什麼樣的目的才是核心的問題。

之前特朗普闢謠稱，對等關稅並非媒體所說的只針對10到15個國家，而是涵蓋所有國家。但從公佈的清單看，大部分國家都是加稅10%，加稅20%到49%的確實就十來個國家。可以認為超過10%的才是懲罰性性質或者需要談判的對象。

從宣布關稅後各國第一時間的反應看，除了中國、歐盟、加拿大等少數經濟體，相當一部分國家沒有意願，實際上也沒有能力報復，因為美國作為最終需求來源非常重要。

東南亞是多年來中國製造的重要中轉地，大量產品最終銷往美國。特朗普對東南亞國家徵收的關稅堪稱最嚴厲，越南、柬埔寨、泰國等國選擇談判而非報復。新加坡總理黃循財表示，不實施報復性關稅，但他強調美國不再推動多邊貿易規則，轉而推行按國別徵收對等關稅，等於徹底放棄了WTO框架，以規則為基礎的全球化和自由貿易時代已經結束。我們正在進入一個更加保護主義、更加武斷的階段。如果其他國家效仿美國採取單邊主義貿易政策，小國將面臨被邊緣化的風險。

越共總書記蘇林與特朗普通話，稱願與美國協商，將美國對越南出口商品的關稅降至0，並要求美國對越南出口至美國的商品也這樣做。但這個表態很難說不是糊弄，具體都要等9日生效之後看看各方怎麼談。

---

### 北约拟扩大军费定义

歐盟面臨加徵20%的關稅，但如何應對，歐盟內部聲音不一致。經濟發動機法國、德國要求強硬回應，西班牙和意大利則敦促歐盟避免衝突。意大利總理梅洛尼不久前稱，拒絕在特朗普和歐洲之間做出幼稚的選擇。

歐盟正在擬定強有力的報復計劃。歐委會主席馮德萊恩表示，歐洲握有諸多籌碼，但她也留了餘地，說如果談判失敗將會反制。

歐盟在軍費領域也開創出一條糊弄學新道路。北約成員軍費佔比是特朗普喋喋不休的對象。意大利近日考慮將警察和海岸警衛隊經費納入國防預算，以便能夠快速增加國防支出。

意大利的軍費只佔GDP的1.49%，政府要壓減債務，必須要減少政府支出，所以三年內不打算漲軍費，那就難以實現2%的北約目標。

華爾街日報今日報導，為了提高軍費開支佔比，歐洲正在考慮擴大北約對軍費開支的定義。北約對哪些項目屬於軍費開支有嚴格的規定，但如果成員國同意可以修改。

警察和海岸警衛隊的經費可以納入，但只能與接受過軍事戰術訓練、裝備精良、能在部署行動中直接受軍事當局指揮的部隊數量成比例。

知情人士透露，初步考慮方案是把一些國家性支出或者對軍事行動至關重要的投入列入軍費清單，比如為保護重要基礎設施免受攻擊的投入，軍費依賴的交通基礎設施的支出等。各國官員正在就擴大清單進行非正式討論。不過一些官員態度謹慎，他們認為納入關聯性不強或者現有開支的做法，看起來更像是在刻意滿足特朗普的要求。

---

### 欧佩克逆市增产

石油輸出國組織歐佩克（OPEC）疑似也在趁機糊弄。受特朗普對等關稅風暴影響，國際大宗商品價格大跌，全球貿易戰急劇升級，投資者擔心經濟衰退。歐佩克在此背景下反而決定擴大增產。7日，美原油下跌近3.5%，跌破每桶60美元的關口，是2021年4月底以來新低。

OPEC+本月3日公佈，沙特、俄羅斯、伊拉克、阿聯酋、科威特、哈薩克斯坦、阿爾及利亞和阿曼八國決定從5月初開始，把日均原油供應量提高41.1萬桶，這是此前計劃增產數字的三倍。此舉旨在通過壓低油價來懲罰那些違規者。

一個月前，OPEC+表示從4月開始逐步取消自願減產，但全球供應面臨的威脅幫助油價在3月初收復了失地。

3月下旬，OPEC+要求七個成員國進一步削減石油產量，以彌補高於協議水平的產量。根據修訂後的計劃，伊拉克將為補償性減產做出最大的貢獻，其次是哈薩克斯坦和俄羅斯。

但僅僅十天又改了。此前哈薩克斯坦和伊拉克大量超額生產激怒了其他成員國，還有被西方制裁的俄羅斯也在以各種形式偷賣，也讓沙特頗為不滿。3日的會議上，沙特能源大臣表示，如果這些國家不改善其表現，5月份超預期的增產僅僅是開胃菜。

特朗普此前也要求歐佩克增產降價，一方面是為了壓低國內通脹，一方面寄望通過降低油價打擊俄羅斯的收入，結束俄烏戰爭。英國石油經濟商Onyx資本集團研究部門負責人表示，如果OPEC+想要讓油價得到控制，在特朗普對其他國家採取對等關稅之際，公佈這一增產政策的時機不能再好了。我們之前說過，隨著全球經濟預期調整和新能源轉型，石油應該真的進入賣一桶是一桶的時代了。

好的，本期参考信息就是这些，我们周四再见。

