---
title: "[科技周报] 终端新体验；高性能 Flexbox 风格 UI 布局库；通用 AI 物理引擎"
description: "了解科技资讯、把握行业脉搏。每周快速浏览 Hacker News 精选。本期 Hacker Newsletter 地址：https://buttondown.com/hacker-newsletter/archive/hacker-newsletter-726/"
tags: []
date: 1734840357
bvid: BV1C6kvYDEWx
---
了解科技资讯，把握行业脉搏，大家好，我是Koala，欢迎收看科技周报。

---

### Wave Terminal
Wave Terminal 是一个新颖的开源终端，它支持直接预览 Markdown、图片、视频等文件，还能将命令行数据生成图形化展示。更特别的是，内置的编辑器可以轻松编辑远程文件，或者通过内置浏览器直接访问各种网页和应用。Koala认为 Wave巧妙的融合了终端与图形化软件的优点，保留了前者键盘为主的交互方式与丰富的命令行工具，又集成了图形化丰富直观的展示效果，同时代码开源以及支持导入预制dashboard，也让Wave的玩法更丰富，可扩展性更强。

---

### Cley
Cley 是一款以 Flexbox 风格设计的C语言UI布局库，支持声明式语法和极高的性能。它能够在微秒级完成布局计算，同时支持将结果渲染到 Relay、WebGL、Canvas 或 IMO 页面，适配多种平台和引擎。Koala认为 Cley 参考了在Web中越来越流行的 Flexbox 布局方案，为传统的桌面端UI布局方式带来了新的方案，结合声明式的语法和灵活的渲染选项，无论是嵌入复杂的自定义引擎，还是实现跨平台支持，Cley 都能提供解决方案。

---

### Genesis
Genesis 是一款通用物理引擎，为机器人、实体化AI和物理AI应用而设计。它集成了高保真的物理模拟能力，支持照片级真实感渲染，以及生成式数据引擎，能够自动生成多模态数据，为研究和开发提供全面支持。Koala认为 Genesis 一经发布就受到了极大的关注，但评价褒贬不一。一部分人被其发布博文中炫酷的Demo吸引，另一部分人则表示 Genesis 的工作并不是颠覆性的，甚至与已有的仿真工具相比也存在诸多不足，但总的来说，在2024年底 Genesis 仍让大家看到了AI与专业软件相结合的巨大潜力。

---

### Git Ingest
Git Ingest 则用于将 Github 仓库代码转化为适合 AI LM 使用的单个文本文件，只需将仓库 URL 中的 hub 替换为 ingest，即可快速获取优化后的摘要内容，方便直接粘贴到任意 AI LM 中进行处理。这款工具不仅简单易用，还会在内容中包含文件结构、内容大小统计，目前还计划支持 Token 技术，方便使用者预估AI调用费用。Git Ingest 同时提供web界面和命令行两种运行方式。Koala认为对于大中型的代码仓库，Git Ingest 的生成的文本文件还是过于巨大，超过绝大多数 AI LM 的上下文大小限制，但如果能将它与一些 Rag 方案进一步集成，还是能给代码理解的场景带来不少提升。

---

### OpenOs
OpenOs 是一款通用的认证服务，专为web应用、移动应用和API等场景设计。它完全基于 OOS 2.0 标准，支持通过 Google、Github 等第三方平台登录，也可以实现邮箱和密码的内置认证流程，支持自主运行，易于与已有系统完成集成。Koala认为 OpenOs 与传统的SaaS化认证服务不同，它让开发者可以完全掌控自己的认证系统，包括认证流程和用户数据。

---

### GitHub Copilot
也许受到 Coder 等AI代码编辑器的冲击，Github Copilot 开始对所有开发者开放免费额度，每月提供2000次补全和50次聊天对话，对于每天编程的开发者来说或许不够用，但对于业余代码爱好者或是早期评估AI代码编辑器的人群来说，还是一个有吸引力的方案。Koala认为随着越来越多AI代码编辑器的成熟，2025年开始，也许会有更多的开发者把与AI一同编程作为自己主要的工作方式。

---

以上就是本期科技周报的全部内容，谢谢您的收看，如果内容对您有帮助，请一键三连支持我们。

