---
title: "【睡前消息885】尼日尔勒索中石油 给不给？"
description: "尼日尔驱逐中国石油公司高管，背后的非洲社会矛盾。"
tags: []
date: 1744111648
bvid: BV1yUdWYXE3k
---
大家好，2025年4月8日星期二，欢迎收看885期睡前消息。请静静介绍话题。

3月30日，西非国家尼日尔军政府发布命令，要求中石油的三名中国籍高管在48小时内离境。其中包括津德尔炼油厂和西非输油管道公司的管理层。同时，军政府还查封了炼油厂账户，吊销了中资阳光国际酒店的营业执照。督工，你怎么评价？

### 尼日尔敲诈中石油

尼日尔军政府方面给了一些理由，比如说中国酒店歧视性经营，比如说中尼员工薪酬不平等，税务违规。但是他们开出的条件很清楚地暴露了目的。尼日尔军政府想要解除4亿美元的到期债务，同时要求提高石油利润的分成比例，之前合同的约定是15%，现在要30%，否则就要查封中石油在尼日尔的全部资产。

作为媒体人，我首先关注这件事对中国舆论场的文化冲击。过去几年，尤其是俄乌战争以来，中国舆论场普遍崇拜强权逻辑，认为强国有资格提出任何条件，小国为了生存只能接受。现在尼日尔反过来给中国开了条件，很多人的第一反应，不是尼日尔投入了美国阵营，就是尼日尔得到了俄罗斯瓦格纳援助之后信心膨胀了，所以才敢于挑战中国。

但是，就算在2025年，世界总体上还是有国际规则底线的。如果完全按照强权规则来做事，中国也不太可能越过美国和法国，在非洲国家搞全面投资。中国现在派军队干预尼日尔，保卫经济利益，不是做不到，而是得不偿失。局部算账的话，军费必然要高于尼日尔官方的要价。全面算账，可能会导致中国投资被大多数非洲国家拒绝。

具体到尼日尔这个国家，前几年中国媒体对法国和美国的评价，现在也反过来放大了事件本身的影响力。

从2012年的马里内乱开始，非洲萨赫勒地区的社会秩序就被暴增的人口压垮了。过去几千年，游牧民族和农耕民族争夺生存空间的现象重新出现。

法国在本地有经济利益，更重要的是，法国是西非地区的前宗主国，希望能够保持影响力。法国曾经派出过外籍军团，打击沙漠边缘的极端宗教武装以及各地的分离主义。但是有限的兵力既不能消灭恐怖分子，也不够维护当地的社会秩序。最终军事行动推进到足够远的时候，唯一能够维护的秩序就是通过空运维护法国军人自己的后勤，这反而加强了当地民众的不满。

2023年8月，尼日尔的总统卫队发动政变，囚禁了总统巴祖姆，成立军政府，欢迎瓦格纳武装进入，同时表示不欢迎美国和法国驻军。

2024年，尼日尔和同样由军政府掌权的邻国马里、布基纳法索宣布，组成萨赫勒国家邦联，退出了西非国家共同体。

尼日尔政变之后，法国虽然态度激烈，但是权衡利弊之后还是选择了撤军。美国更是只求保住在尼日尔的无人机基地，根本不想趟浑水。这气得法国外交部说了一句名言：“有美国这样的盟友，还要什么敌人？”

美国和法国都不想出兵，原因是本地的人命太便宜，驻军的消耗成本太高。尼日尔2700万人口，每年的新增数量就是100万，完全超过了本地的生态承载力。哪怕只是为了最基本的生存，每年有10万青年参加各种武装，这也是一个被低估的数字。同时，本地几乎不生产任何现代商品，一切的物资，甚至包括饮用水都要空运。如果要维持几千人的生存和作战，再给这几千人去发作战津贴和抚恤金，每年可能要花掉10亿美元还不止。

所以，尽管法国之前证明过，有一个装备轻型装甲车辆的作战旅，就可以正面打败撒哈拉沙漠边缘的任何武装力量，但最终还是选择了撤出。

法国干预非洲用的是人力成本相对便宜的外籍军团，美国连外籍军团都没有，干预起来更不划算，所以也不愿意对付军政府。

对于当时法国军队退出西非萨赫勒地区的的选择，中国舆论场的普遍观点是帝国主义夹着尾巴逃跑了。中国媒体并没有意识到，中国投资在一定程度上也依赖于法国外籍军团维护的秩序。就算认识到了，大多数中国媒体也会忽略本地的社会矛盾，认为中国开发那都是合作共赢，都是要给当地建设基础设施，提供物美价廉的商品，肯定会受到官方和民间的欢迎的。

回到这次中石油被敲诈的新闻，中国在当地投资的确是一个共同受益的项目。尼日尔今天能有石油工业，完全是中国或者说中石油扶持的结果。

中石油在尼日尔的石油勘探是从2003年开始的，在这之前，尼日尔被全世界都认为缺乏石油潜力。因为中石油和中海油勘探，目前尼日尔已探明的石油储量在50亿桶左右。

2011年，中石油尼日尔一期项目建成，包括了年产100万吨的阿加德姆油田，包括了年加工能力100万吨的津德尔-索拉兹炼油厂，以及连接两者的输油管道。到了2021年，尼日尔的石油产量达到了每日2万桶，石油工业的产值已经和铀矿的产值相当，除了满足国内的需求，还成了石油出口国。

2021年，中石油尼日尔二期一体化项目启动，计划把阿加德姆油田的年产能扩大到450万吨，还从尼日尔出发修建了输油管道，贯穿了尼日尔南方的邻国贝宁，全长1980公里，直到港口。到了2024年5月，二期项目全面建成，给尼日尔带来了出口收入。现在中石油在尼日尔的总投资达到了46亿美元。

根据之前乐观估计，2024年到2025年，尼日尔的石油产量增加到每天15万桶，2030年要达到每天20到30万桶。现在实际的日产量是5万桶上下，而且沿线普遍有偷盗活动，尼日尔军政府根本就没有能力去保护。就算在这种困难条件下，尼日尔的石油工业产值现在也占了GDP的10%。

另外，中石油在尼日尔项目上确实很照顾周围居民的情绪。2021年第二期项目启动以来，中石油在尼日尔捐建了很多水井、教室、诊所，还捐献了大量的食品和药品。项目建设期间，中石油为输油管道沿线的居民免费种植了8000多棵芒果树，建设了六口太阳能水井。

在人口发展方面，中石油的员工有74%来自本地。为了支持炼油厂和石油管道，尼日尔和贝宁两国都开设了技工培训项目，其中包括电企、挖掘机、电焊、木工、测量员。所以，中石油被当地的军政府敲诈，的确让他们自己也很意外。

尼日尔政府和当地居民都是受益者，为什么还要查封项目？

2024年3月，尼日尔二期项目收尾的阶段，中石油以预付款的形式向尼日尔方面提供了4亿美元的贷款。现在一年的期限已至，尼日尔军政府拿不出钱。

另外，军政府是政变上台，比民选政府更担心自己的统治合法性，所以能够希望树立对外强硬的形象，让尼日尔国民相信军政府可以代表国家利益。

2024年，尼日尔军政府以整改不达标的理由，吊销了法国欧安诺公司的铀矿开采许可证，驱逐了法方的员工。这条新闻，中国媒体都高调报道了，包括法国在当地的分成比例，法国企业留下的辐射废墟，说得都很清楚。

后续新闻是，尼日尔铀矿出口去年陷入了全面停滞，不得不把法国公司请回来。但就算是法国人回来，也只能恢复40%的生产。而且因为尼日尔军政府否认民选合法性，现在已经和沿海的尼日利亚以及其他的西非国家闹翻了，出口也成问题。

据说俄罗斯和加拿大都考虑过接受当地的铀矿，但是现在都没下文了。

铀矿出口之前占了尼日尔出口总额的15%到20%。尼日尔军政府2024年制定的预算是2.6万亿西非法郎，相当于300亿人民币。相比前一年已经减少了近1/5。但这个时候军政府还没有预料到2024年铀矿和黄金的出口全面瘫痪，只能靠走私维持一点现金流。现在中国投资的石油工业已经是尼日尔军政府最后的经济支柱了。

尼日尔军政府拿着自己的经济命脉，勒索最后的合作伙伴。首先是认为中石油在尼日尔项目上付出了大笔的沉没成本，还有可能做出让步。其次就是利用了各大国面子上尊重小国内政的基本规则。

最后，军政府上台之后应该也发现了尼日尔社会的绝望状态，根本就不能考虑长期统治国家，只想捞一把就走。中石油如果拿出先进获取项目的安全，大概率会受到更严重的勒索，而且大多数资金未必就能进入尼日尔的国库账户，很有可能会成为军政府高层下台之后的养老金，或者是某个沙漠土匪营地的军火来源。所以中石油现在是有一点进退两难，给不给赎金都压力巨大。

军政府敲诈外国企业，人民怎么看？

除了已经在石油公司就业的员工之外，大多数人可能还有一点支持。因为在互联网普及之后，最偏远地区的居民也产生了一定的主权意识，看到了其他国家和帝国主义博弈的历史。他们不一定能够理解外国投资的综合利弊，但是确实有反对一切外国企业的模糊情绪，这支持了比较低水平的民粹主义。

用民粹主义情绪制造合法性的统治集团，现在不只是尼日尔军政府。

比如说赞比亚政府最近几年就敲打了瑞士的嘉能可、加拿大第一量子矿业这两家跨国公司。

本来这两家公司和赞比亚政府联合开发莫帕尼铜矿，预计是2亿吨的铜矿石储量，500万吨的铜含量。2020年新冠疫情爆发，嘉能可提出要暂停运营90天，赞比亚政府强烈反对，威胁要吊销开采许可证。最后嘉能可和赞比亚政府达成了协议，以1美元的价格向铜矿公司转让了莫帕尼铜矿73.1%的股权，只保留了15亿美元的债权，实际上是放弃开发跑路。然后赞比亚政府就把51%的股权卖给了阿联酋，换了6.2亿美元现金和4亿美元的贷款。

然后，赞比亚政府起诉了第一量子公司，理由是进口采矿设备涉嫌偷税，要求缴纳79亿美元的罚金。2024年，第一量子公司已经在挂牌出售赞比亚项目了。

此外，赞比亚政府还在2019年威胁没收印度的韦丹塔集团对赞比亚科拉铜矿的开采权。经过多年谈判，印度公司支付了2.5亿美元，清偿欠本地供应商的债务，承诺在五年之内要再投资10亿美元进行

