---
title: "[Hacker News 周报] 波斯王子在浏览器中运行；开发者工具大集合；数据库年度报告"
description: "了解科技资讯，把握行业脉搏。每周快速浏览 Hacker News 精选。Hacker Newsletter 地址：https://mailchi.mp/hackernewsletter/584"
tags: []
date: 1641096579
bvid: BV1GD4y1F7Ri
---
了解科技资讯，把握行业脉搏，大家好，我是Koala，欢迎收看今年最后一期Hacker News周报。

---

### 波斯王子在浏览器中运行
首先介绍的是一款三星的经典游戏，波斯王子是在1989年为第二代苹果电脑开发的游戏，现在这个游戏被用JS复刻到了浏览器中运行，想重温游戏时光的你可以去体验他带来的新奇感受。

---

### 零数据库+零JS的博客网站
接下来这是一个无需任何数据库，也没有任何JS逻辑，只通过HTML和CSS就可以实现的博客网站，可以看到网站的内容还是比较完整的，效果也不错，这种简单的实现方式也给我们带来思考，前端是否需要那么多复杂的技术来实现一个网站呢？对此你有什么看法，欢迎弹幕评论留言。

---

### 街头霸王2中的存储优化
街头霸王2是日本Capcom公司在1991年推出的一个经典格斗游戏，最近一篇博客回顾了在那个Room存储非常昂贵的年代，他们是如何在有限的空间中存储尽可能多的素材，提升游戏效果的。
从这张图中可以看到，他们会把游戏中人物的各种元素做合理的拆分，对同质化和差异化的部分分别处理，尽可能高效的利用Room空间，感兴趣的小伙伴可以具体阅读这篇文章。

---

### Emfy：快速启动Emacs
虽然Geek们喜欢Emacs这个编辑器，但是它也以配置复杂功能强大著称，Emfy是它的一个配置项目，如果你是初学者不妨尝试用Emfy来快速启动，并进一步学习Emacs的一些细节。

---

### HTTP Toolkit：开源的HTTP请求工具包
HTTP Toolkit是一个开源的HTTP请求工具包，它可以提供常用的开发功能，比如说及时一个请求，审查请求的详细内容，实时编辑，以及在本地做一些测试工作，当然Toolkit的一些重要功能也只在他的Pro版本里提供。

---

### Exa：更智能的LS命令
LS可能是程序员在Linux系统下使用最多的命令之一，Exa就是LS的开源加强版，它能更智能的识别文件，并且将内容漂亮的打印出来，它的功能包括彩色输出，树状视图，支持Git以及快边显示等。
除了功能之外，它也代表了一种用Rust去重写各类基础工具的流行趋势。

---

### Mark Text：开源的Markdown编辑器
大家很喜欢的Markdown编辑器Typora最近发布了1.0的收费版本，这一转收费举动掀起了一番寻找替代品的浪潮。
Mark Text是一个开源的功能强大的编辑器，如果你也在寻找Typora的替代品可以试一试。

---

### Tokio Console：Rust异步库的可视化控制台
Tokio是一个用Rust编写的开源异步库，最近他们发布了一个可视化的控制台见面，Tokio Console是一个在终端里形成的控制台，与大家尝试中的命令行工具不同的是，它提供了一个交互非常复杂，非常美观的见面。

---

### Ruby 3.1版本发布
编程语言Ruby也在本周发布了3.1版本，如果你是Ruby或者是Ruby on Rails的爱好者可以关注版本的具体内容。

---

### Python Cheatsheet
不论对初学者还是高端程序员，Python都是非常实用的编程语言，我在去年隔离期间也曾看了一些Python的教学视频，还尝试写了一些简单的代码。
这个叫做Python Cheatsheets的项目是一个非常详细的快速查询手册，值得收藏。
如果你刚刚学习使用Python，遇到问题都可以在这个手册上查询相应的解决方法。

---

### 数据库年度报告
在2021年的最后一周，卡内基梅隆大学的副教授Andy Pavlo发表了对数据库行业的年度回顾，他认为对于数据库行业来说，2021是疯狂的一年，既有新老玩家交替，也有不断刷新的融资规模。
文章涉及到PostgreSQL，MySQL，MongoDB，Oracle等一系列开源和商业化数据库，假如你对他的分析感兴趣，可以去博客中详细了解。

---

### Miller：CSV/TSV/JSON数据处理工具
如果你在日常工作中需要处理CSV、TSV和JSON等格式的数据，Miller会是一个非常常用的工具，它可以对数据进行查询转换等操作，简化你的工作。

---

### Inspect：Figma设计稿代码转换插件
Figma作为一个设计工具正在受到越来越多设计师的喜爱，这款叫做Inspect的插件，可以将Figma的设计稿导出成为HTML、React以及Tailwind CSS的代码，这进一步加速了从设计到代码的过程。
同类的工具也有很多，这款工具是否有独到之处，大家可以感受一下。

---

以上就是本期Hacker News周报摘要，如果您对本栏目感兴趣，请一键三连，谢谢您的收看。

