---
title: "[Hacker News周报] 开源软件被植入恶意代码；浏览器中实现 POSIX；开源 wiki 工具推荐"
description: "了解科技资讯，把握行业脉搏。每周快速浏览 Hacker News 精选。本期 Hacker Newsletter 地址：https://mailchi.mp/hackernewsletter/586"
tags: []
date: 1642312579
bvid: BV1eT4y117Xh
---
了解科技资讯，把握行业脉搏。大家好，我是Cola。欢迎收看第586期Hacker News周报。
本周的一个大新闻是NPM上两个应用非常广泛的Node.js库，colors和faker，被作者植入了破坏性代码，导致很多依赖他们的软件都出现了问题。
对于这个事件，很多人已经做过分析，InfoQ也发布了这篇文章的中文版本。本次事件是否会引发大家对开源软件维护者心态的思考，以及在自己的项目中引入开源软件的担忧，可弹幕评论留言。
Browserix可以在你的浏览器里运行C、C++、Golang和Node.js程序。例如在浏览器窗口里直接运行一个终端，运行一个Latex编辑器，或者运行一个meme生成器。它把一些Unix系统里的特点特性，例如进程和系统调用，通过浏览器API的方式给模拟出来。
像对应论文讲解的具体的技术实现，Browserix这个项目证明了在浏览器还有更多的可能性。
Github Copilot是一个已经流行了一段时间的AI工具。这篇文章进一步分析了Github Copilot的工作方式，并且通过一些例子，尝试与Github Copilot进行对话。从对话过程看，机器人反应之真实，让大家进一步了解了AI的能力。
Learn and DMARC是一个可视化工具，帮助你学习了解SPF、DKIM和DMARC的作用，以及他们的工作原理。通过演示，可以看到DMARC里各种连接的过程，清楚看到每一步的解析。
BookStack是一个简单的、可自部署、易于使用的Wiki平台，而且是开源免费的。从这个在线demo里，可以看到各种百科页面。如果有公司或组织希望将内部文档写在一个私密非公开的地方，BookStack可以帮助你组织和保存信息。
Poly Haven是一个为视觉效果艺术家和游戏设计师设计的公共资源库。在这篇博客中，他们介绍了在每月处理80TB数据和500万页面访问次数时是如何省钱的。
之前他们的大部分数据都放在对象存储上，选择的是AWS的S3。可是如果要S3提供80TB的带宽，每月需支付4000美金。于是他们通过对Cloudflare等云服务公司的组合，实现了每月少于400美元的支出。
从这个支出清单里可以看到，付给Cloudflare的DNS、缓存或流量费是40美金。为了获得更高级别的缓存，付给Cloudflare的Argo服务是160美金。付给Backblaze的对象存储是11美金。在Vercel上的页面托管是20美金。
数据库使用的Google的Firebase付100美金。API使用的是一个叫做Vultr的运营商付5美金。图片托管和优化放在了TinyPNG.com上付27美金等。总支出是370美金。
这个案例告诉我们，在云服务越来越盛行的今天，每一家厂商都可以提供一些自己擅长的细分服务，一方面合理的组合他们，既可以带来快速的迭代和降低成本，另一方面如何挑选和组合也成为了一个有难度的工作。
Kagi是一个新的高级搜索引擎，准备以收费的方式提供服务。通过提供一些深度优化，可以为付费用户从优质的源头找到信息，而不被SEO劫持。Kagi认为它能够在搜索体验、性能、速度以及个性定制上都有更好的表现。与大家常用搜索引擎不同的是，它会在隐私方面提供更多的保护，100%免广告和追踪。
这样一种新形态的搜索引擎是否能成功，大家可以持续观察。
下面介绍两个工具。DSQ是一个CLI工具，可以让你用熟悉的SQL查询语句去搜索任何的JSON、CSV或Excel等格式的文件。也就是说，它帮助你在数据库以外的数据文件中也可以执行SQL进行查询。
fx也是一个命令行工具，用来在终端里查看JSON内容。可以看到它可以在终端里提供很方便的JSON的数据访问以及清晰的展示。
最后是轻松一刻时间，介绍一个打发时间的小游戏。进入游戏页面后，点击开始按钮，之后黑色小球开始转动。每当它转到红色区域时，按下空格键就会得分。如果在红色区域外按下空格键，游戏就结束了。
这里还有个加分的小秘密，大家找出来了吗？更有趣的是，评论区中有人给出了自动完成这个游戏的外挂代码。
以上就是本期Hacker News周报摘要。如果您对本栏目感兴趣，请一键三连。谢谢您的收看。

