---
title: "[Hacker News 周报] Next.js 新版本惹争议；强大的 Redis 客户端；全自动 K8s tracing"
description: "了解科技资讯，把握行业脉搏。每周快速浏览 Hacker News 精选。本期 Hacker Newsletter 地址：https://mailchi.mp/hackernewsletter/674-2563024"
tags: []
date: 1699160014
bvid: BV1vj411Y7WL
---
了解科技资讯，把握行业脉搏，大家好，我是Koala了。欢迎收看第675期Hacker News周报。

Grist是一个将传统电子表格与关系型数据库强大功能相结合的开源项目。它基于SQLite开发，整体轻便且离线可用，还支持在单元格中使用Python编写公式，实现复杂逻辑和数据处理。对于常见的数据分析功能，例如条件格式限制、图表化、汇总表等，Grist也支持的相当完善。同时它还提供API，支持各类第三方集成，你可以将Grist视作更加开放现代的Excel使用。

---

Odigos是一个用于在Kubernetes中自动实现应用追踪和监控的开源项目。它最大的卖点在于无需修改应用代码，就能对应用实现自动插装检测。支持的应用编程语言包括Java、Python、.net、Nodejs和Go。Odigos采集的数据采用OpenTelemetry格式传输，使其更加容易和各类可观测性平台后端结合。它本身还提供了Web UI，提升使用者管理采集数据传输的便捷性。这类全自动检测工具是否能在应用性和性能上去的良好的平衡，是项目能否成功的关键。

---

对于Redis的用户，特别是运维人员来说，一个功能丰富的图形化客户端可以让自己的工作事半功倍。RedisInsight就是这样一个功能强大的工具。它可以在图形化界面中浏览和处理Redis的键值数据，分析Redis实例中的命令和慢查询，通过发布与订阅可观测数据变化，可视化显示搜索索引和结果。对于有开发能力的用户，还可以开发自定义的数据可视化插件，查看特定的键值数据。

---

Snowflake等商业化数据仓库在易用性上有着不错的表现。ScratchDB这个项目则受它的启发，围绕开源数据库ClickHouse进行了一系列的封装，降低用户进行数据分析时的使用门槛。ScratchDB支持以JSON格式插入和查询数据，并且能够自动根据新增数据创建表和列，无需预先定义数据schema。它也能将查询结果转化为JSON和HTML表格格式，便于集成到下游的数据分析工具中。ScratchDB本身也集成了ClickHouse优异的查询性能，非常适合在数据收集和分析的初期快速迭代，加速数据团队的工作效率。

---

近期两大前端框架Next.js和Remix都发布了自己的新版本。Remix发布了对Vite构建的实验性支持，与之前所使用的构建工具相比，在Vite的帮助下，Remix可以获得近十倍快的热更新速度。目前Remix团队和使用者都对这一功能反响不错。

Next.js 14版本，同样使用Vercel自家研发的Turbo Pack提升编译性能，逐步取代Webpack。但最引起关注的还是新发布的Server Actions功能，可以在React代码中直接调用后端方法。团队基于SQL演示这一功能的截图也流传甚广，许多开发者质疑这是否带来了额外的安全问题，并且回到了前后端不分离的时代。

---

最后是来自Google SRE团队的一篇文章，总结了他们20年来运维经验中的11条宝贵教训。Google SRE团队在大规模运维工作中的经验，非常值得仔细分析借鉴，帮助运维团队构建更稳定可靠的大型系统。

---

以上就是本期Hacker News周报摘要，谢谢您的收看。

