---
title: "[Hacker News 周报] Deno 推出 npm 替代品；浏览器中的操作系统；苹果抢占 AI 笔记本电脑市场"
description: "了解科技资讯，把握行业脉搏。每周快速浏览 Hacker News 精选。本期 Hacker Newsletter 地址：https://mailchi.mp/hackernewsletter/691"
tags: []
date: 1710040594
bvid: BV1nx4y1Q7ox
---
了解科技资讯，把握行业脉搏，大家好，我是 Koala。欢迎收看第691期 Hacker News 周报。

近期 Deno 发布了他们的 JS registry 服务 JSR，与 JS 生态中最主流的包管理平台 NPM 相比，JSR 是一个免费且开源的项目，而不是像 NPM 这样以公司形态推出的产品。同时 JSR 也对 TypeScript 进行了优先支持，并且目前只允许发布 ES modules 格式的包。除了 Deno 之外，用户还可以在 Node.js, Bun, Cloudflare Workers 等 JS 运行时中使用 JSR 上的包。
考拉点评，Deno 作为 Node.js 创始人 Ryan 的作品，与 Node.js 一直存在对立与竞争的关系，并且 Deno 也以商业公司的形式运营，有自己的 serverless 服务 Deno Deploy。从共网实践来看，Deno 想要争取更多的用户，NPM 的兼容性是一大问题。本次发布 JSR 是 Deno 想从根本上解决 NPM 这一历史性问题，提升自身竞争力。

---

Puter 是一个精心设计的在浏览器内运行的特殊操作系统，其 UI 模拟了一组桌面操作系统的设计，同时内置了文本编辑器、图片编辑器、终端、音视频等能力，并且设计了应用商店，开发者可以将基于 web 的应用发布至其中，Puter 中的持久化数据保存在云端存储中，同个用户的多个终端也可以共享会话。
考拉点评，Puter 的有趣之处在于向大家继续展示了 web 应用的潜力，尽管之前也有同类实践，但大多只是概念演示，而 Puter 的作者则表示，该项目已经在生产中使用三年，每天拥有100万用户。另一方面该项目较为复杂的 UI 完全使用原生 JS 和 jQuery 实现，没有借助 React 开发框架，从而保证了更可控的性能。

---

如果想在自己的程序中开放一定的自定义能力给用户，你可能需要一个脚本语言，但如何避免用户开发过于灵活，甚至恶意的脚本，也会成为难题。Expr 是一个基于 go 开发的简易语言，通过简洁的语法可以实现各类数据处理、操作符比较等逻辑，但又保证了极好的安全性和不错的性能，很适合用于自定义脚本的场景。
考拉点评，Expr 最早由谷歌工程师开发，在谷歌公有云服务中作为脚本语言使用，后来被广泛应用于各类产品的自定义脚本场景。在开源领域，K8S 生态中常见的 Argo, CoreDNS 等项目也在使用这一方案。由此可见，一个设计精巧的项目，通过开源平台能够获得广泛的使用，同时了解开源生态中的方案，也可以在自己开发功能时事半功倍。

---

Finder 是一个用于生成最短 CSS 选择器的 JS 库。在浏览器中，基于 Finder 可以为任意 DOM 元素生成 CSS 选择器。Finder 则保证该选择器是最短且唯一的，并且尽可能保持稳定。
考拉点评，生成最佳的 CSS 选择器，对于浏览器自动化操作和数据抓取等场景都非常有用。而在 AI 时代，用大模型驱动浏览器自动化也是一个探索的方向，Finder 这样的基础库可能会成为重要的工具。

---

Daytona 是一个开源的开发环境管理工具。在复杂软件的开发过程中，配置本地环境、安装依赖和构建已经成为了不可小觑的效率瓶颈。对于大型项目来说，本地电脑可能还无法提供足够的算力。Daytona 通过 deep containers 提供云端开发能力，可以部署在任何环境中，通过预构建系统加速配置过程，与 VS Code 和 JetBrains 编辑器都进行了集成。
考拉点评，越来越多的企业开始关注云端开发方案，以提升研发效率和安全性，但目前一些已有方案的成熟度还不足够，例如在弱网环境下延迟高，开发体验差。Daytona 有不错的潜力，但能否成为开发者喜爱的工具，还需要更多的时间证明。

---

苹果推出了两款新的搭载 M3 芯片的 MacBook Air 笔记本，在性能方面，与之前的 M1 版本相比，M3 版本的 MacBook Air 有 60% 的性能提升，与 Intel 芯片版本相比则快 13 倍。
考拉点评，在发布中，苹果强调基于 M3 的笔记本电脑将成为最适合 AI 的消费级笔记本电脑。M3 的 16 核神经网络引擎以及在 CPU 和 GPU 中的加速，可以大幅提升本地运行 AI 模型的能力。在去年的 AI 浪潮中，苹果表现并不突出，但作为拥有硬件制造、操作系统、应用商店等诸多资源的厂商，苹果借助芯片的强大算力，很可能在未来带来更强的 AI 产品。

以上就是本期 Hacker News 周报摘要，谢谢您的收看。


